### **OOP란?**

프로그램을 단순히 데이터와 처리 방법으로 나누는 것이 아니라, 프로그램을 수많은 '객체(object)'라는 기본 단위로 나누고 이들의 상호작용으로 서술하는 방식이다. 객체란 '메소드와 변수'를 가지며, 특정 역할을 수행하도록 인간이 정의한, 추상적인 개념이다.

먼저 작은 문제들을 해결할 수 있는 객체들을 만든 뒤, 이 객체들을 조합해서 큰 문제를 해결하는 상향식(Bottom-up) 해결법을 도입한 것이다. 이 객체란 것을 일단 한번 독립성/신뢰성이 높게 만들어 놓기만 하면 그 이후엔 그 객체를 수정 없이 재사용할 수 있으므로 개발 기간과 비용이 대폭 줄어들게 된다. 이로인해 코드의 중복을 줄어들고 코드의 역할 분담을 좀 더 확실하게 할 수 있어서 가독성이 높아지고 유지보수 또한 쉬워진다.  

### **OOP의 특징**

1.  추상화  
    복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것.
2.  캡슐화  
    객테의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것.
    -   정보 은닉 : 프로그램의 세부 구현을 외부로 드러내지 않고 특정 모듈 내부로 감추는 것을 의미한다. 이를 위해 내부의 구현은 감추고 모듈 내에스의 응집도를 높이며, 외부로의 노출을 최소화해 모듈간의 결합도를 떨어뜨려 유연함과 유지보수성을 높인다. 
3.  상속성  
    상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받거나 재사용, 추가 또는 확장 하는 것.
4.  다형성  
    하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것.  
    -   서브타입 다형성 
        -   오버라이딩: 상위 클래스에게 상속 받은 메서드를 하위 클래스가 재정의 하는 것
    -   매개변수 다형성
        -   템플릿: 타입 매개변수를 입력한 타입으로 치환한 코드를 생성하는 방식
        -   제네릭: 지정한 타입 매개변수에 해당하는 타입만을 사용하겠다고 약속하는 방식
    -   임시 다형성
        -   함수 오버로딩: 함수를  매개변수에 따라 다른 기능으로 동작하도록 하는 것
        -   연산자 오버로딩: 기본 연산자가 해당 클래스에 맞는 역할을 수행하게 하는 것
    -   강제 다형성
        -   묵시적 형 변환
        -   명시적 형 변환

### **객체 지향 프로그래밍 원칙(SOLID)**

1.  단일 책임 원칙 **S**ingle **R**esponsibility **P**rinciple (**SRP**)  
    객체는 오직 하나의 책임을 가져야 한다.
2.  개방-폐쇄 원칙 **O**pen-**C**losed **P**rinciple (**OCP**)  
    객체 기능의 확장을 허용하고 스스로의 변경은 피해야한다.
3.  리스코프 치환 원칙 **L**iskov **S**ubstitution **P**rinciple (**LSP**)  
    자식 클래스는 언제나 자신의 부모 클래스를 대체할 수 있어야 한다.
4.  인터페이스 분리 원칙 **I**nterface **S**egregation **P**rinciple (**ISP**)  
    하나의 일반적인 인터페이스가 아닌 구체적인 여러개의 인터페이스를 만들어야 한다.
5.  의존성 역전 원칙 **D**ependency **I**nversion **P**rinciple (**DIP**)  
    상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야 한다.