### 프로바이더의 형태
* 서비스: 비즈니스 로직을 캡슐화하고 이를 모듈 간에 공유할 수 있도록 하는 핵심 구성 요소. 데이터베이스 접근, API 호출 등의 작업을 수행
* 저장소: 데이터베이스와 상호작용하는 로직을 캡슐화. ORM/ODM 라이브러리와 함께 사용
* 팩터리: 복잡한 객체 생성 로직을 캡슐화하여 동적으로 객체를 생성
* 헬퍼: 특정한 작업을 수행하는 유틸리티 함수나 클래스입니다. 주로 공통적으로 사용되는 기능을 모듈화하여 재사용성 향상

### 데커레이터
* @Injectable: 클래스에 선언하여 해당 클래스를 프로바이더로 만들어준다. 인자로 스코프를 지정하지 않으면 기본적으로 싱글턴 인스턴스를 주입한다.
* @Inject: 부모 클래스의 생성자에 프로바이더를 인자로 주입하여 선언하면 자식 클래스에서도 해당 프로바이더를 사용할 수 있다.

### 프로바이더의 등록과 사용
* 등록: @Module 데커레이터의 인자로 주입한 객체의 providers 속성 배열값에 프로바이더 클래스를 넣어준다.
* 사용
	* 생성자를 통한 주입: 프로바이더를 사용할 클래스의 생성자의 인자로 넣어준다.
	* 속성 기반 주입: 부모 클래스의 생성자에만 생성자에 프로바이더를 주입하고 자식 클래스의 생성자의 super() 메서드에 프로바이더가 전달 되지 않았을 경우, 자식 클래스에서 해당 프로바이더를 사용하기 위해서는 부모 클래스의 생성자에 `@Inject(프로바이더 클래스)`가 선언되어야 한다.

### 스코프
컨트롤러와 프로바이더에 scope 옵션을 줄 경우 생명주기를 지정할 수 있다.
* DEFAULT: 애플리케이션의 부트스트랩 과정에서 싱글턴 인스턴스가 만들어져 전체 애플리케이션에서 공유되며 인스턴스의 수명은 애플리케이션의 생명주기와 같다. 
* REQUEST: 들어오는 요청마다 별도로 인스턴스가 생성되며 요청 처리후 인스턴스는 GC된다.
* TRANSIENT: 각 컴포넌트는 새로 생성된 전용 인스턴스를 주입받게 되므로 인스턴스가 공유되지 않는다.

### 커스텀 프로바이더
모듈에 프로바이더 주입 시 providers 배열에 프로바이더 클래스가 아닌 커스텀 프로바이더 객체를 넣어줄 수 있다. 아래는 커스텀 프로바이더 객체의 속성이다.
* privide: injection token으로 사용된다. 클래스명, 문자열, 심벌, Abstract, Function 인터페이스를 사용 가능하다.
* useValue: 벨류 프로바이더가 갖는 속성. 외부 라이브러리의 프로바이더나 모의 객체를 주입해줄 수 있다.
* useClass: 클래스 프로바이더가 갖는 속성. 인스턴스를 동적으로 구성할 수 있다.
* useFactory: 팩토리 프로바이더가 갖는 속성. 함수 타입을 가지며 함수를 수행하는 과정에서 다른 프로바이더가 필요하다면 주입받아 사용할 수 있다. 단, 주입받을 프로바이더를 해당 커스텀 프로바이더의 inject 속성에 다시 선언해줘야 한다. 인스턴스를 동적으로 구성할 수 있다.

### 프로바이더 내보내기
다른 모듈에서 프로바이더를 사용할 수 있게 해주기 위해서는 해당 모듈에서 export 속성의 배열에 내보낼 프로바이더를 넣어줘야한다. 이때 프로바이더 객체와 토큰 둘 다 사용 가능하다.